El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo vigésimo quinto, la estrella de Garduña.
Precedámosles
nosotros, supuesto que tenemos carta blanca para andar
más deprisa que nadie.
Garduña se hallaba ya de vuelta en el
molino después de haber buscado la seña frasquita
por todas las calles de la ciudad.
El astuto alguacil había tocado de camino en
el corregimiento
donde lo encontró todo muy sosegado.
Las puertas seguían abiertas como en medio del
día, según es costumbre cuando la autoridad está
en la calle ejerciendo sus sagradas funciones.
Dormitaban en la meseta de la escalera y
en el recebimiento
otros alguaciles y ministros esperando descansadamente a su
amo.
Mas cuando sintieron llegar a Garduña,
desperezáronse
2 o 3 de ellos, y le preguntaron
al que era su decano y jefe inmediato.
¿Viene
ya el señor?
Ni por asomo, estaos quietos, vengo a saber
si ha habido novedad en la casa.
Ninguna.
¿Y la señora?
Recogida en sus aposentos.
¿No ha entrado una mujer por estas puertas
hace poco?
Nadie ha aparecido por aquí en toda la
noche.
Pues no dejéis entrar a persona alguna,
sea quien sea y diga lo que diga,
al contrario,
echadle mano al mismo lucero del alba que
venga a preguntar por el señor o por
la señora, y llevadlo a la cárcel.
Parece que esta noche se anda a caza
de pájaros de cuenta,
preguntó 1 de los esbirros.
Caza mayor,
añadió otro.
Mayúscula,
respondió Garduña solemnemente.
Figuraos si la cosa será delicada cuando el
señor corregidor y yo hacemos la batida por
nosotros mismos,
con que hasta luego buenas piezas y mucho
ojo.
Vaya usted con dios, señor Bastián,
repusieron todos, saludando a Garduña.
Mi estrella se eclipsa,
murmuró este al salir del corregimiento.
Hasta las mujeres me engañan.
La molinera se encaminó al lugar en busca
de su esposo, en vez de venirse a
la ciudad.
Pobre Garduña, ¿qué se ha hecho de tu
olfato?
Y discurriendo de este modo, tomó la vuelta
del molino.
Razón tenía el alguacil para echar de menos
su antiguo olfato,
pues que no venteó a un hombre que
se escondía en aquel momento detrás de unos
mimbres a poca distancia de la Ramblilla, y
el cual exclamó para su capote,
o más bien para su capa de grana,
guarda, Pablo, por allí viene Garduña,
es menester que no me vea.
Era el tío Lucas, vestido de corregidor,
que se dirigía a la ciudad repitiendo de
vez en cuando su diabólica frase,
también la corregidora es guapa.
Pasó Garduña sin verlo, y el falso corregidor
dejó su escondite y penetró en la población.
Poco después llegaba el alguacil al molino, según
dejamos indicado.
Fin del capítulo vigésimo quinto.